---
layout: post
title: "并查集"
date: 2019-02-27
description: 并查集
categories: 
---
<!--more-->

## 并查集

### 描述

并查集（Union-find Sets）是一种非常精巧而实用的数据结构，它主要用于处理一些*不相交集合*的合并问题。一些常见的用途有求连通子图、求最小生成树的 Kruskal 算法和求最近公共祖先（Least Common Ancestors, LCA）等。

使用并查集时，首先会存在一组不相交的动态集合 $S = { S_1,S_2, \cdots ,S_k }$ ，一般都会使用集合中的一个元素表示集合中的元素。

每个集合可能包含一个或多个元素，并选出集合中的某个元素作为**代表**。每个集合中具体包含了哪些元素是不关心的，具体选择哪个元素作为代表一般也是不关心的。我们关心的是，对于给定的元素，可以很快的找到这个元素所在的集合（的代表），以及合并两个元素所在的集合，而且这些操作的时间复杂度都是 $O(n)$ 的。

在计算机科学中，**并查集**是一种树型的数据结构，用于处理一些不交集（Disjoint Sets）的合并及查询问题。

有一个**联合-查找算法**（**union-find algorithm**）定义了两个用于此数据结构的操作：

- Find: 确定元素属于哪一个子集。他可以被用来确定两元素是否属于同一子集。
- Union: 将两个子集合并成同一个集合。

由于支持这两种操作，一个不相交集也常被称为联合-查找数据结构（union-find data structure）或合并-查找集合（merge-find set）。其他的重要方法，MakeSet，用于创建单元素集合。有了这些方法，许多经典的[划分问题](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E5%88%92%E5%88%86%E9%97%AE%E9%A2%98&action=edit&redlink=1)可以被解决。

### 并查集森林

**并查集森林**是一种将每一个集合以[树](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A0%91_(%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84))表示的数据结构，其中每一个节点保存着到它的父节点的引用。

在并查集森林中，每个集合的代表即是集合的根节点。“查找”根据其父节点的引用向根行进直到到底树根。“联合”将两棵树合并到一起，这通过将一棵树的根连接到另一棵树的根。实现这样操作的一种方法是：

```c++
function MakeSet(x)
    x.parent := x
```

``` c++
function Find(x)
    if x.parent == x
    	return x
    else
    	return find(x.parent)
```

``` c++
function Union(x, y)
    xRoot := Find(x)
    yRoot := Find(y)
    xRoot.parent := yRoot
```

这是并查集森林的最基础的表示方法，这个方法不会比链表法好，这是因为创建的树可能会严重不平衡；然而，可以用**两种**办法优化。

- 第一种方法，称为“按秩合并”，即总是将更小的树连接至更大的树上。因为影响运行时间的是树的深度，更小的树添加到更深的树的根上将不会增加秩除非它们的秩相同。在这个算法中，术语“秩”替代了“深度”，因为同时应用了路径压缩时（见下文）秩将不会与高度相同。单元素的树的秩定义为0，当两棵秩同为r 的树联合时，它们的秩r+1。只使用这个方法将使最坏的运行时间提高至每个MakeSet、Union或Find 操作 $O(log \ n)$

优化后的 `MakeSet` 和 `Union`  伪代码：

``` c++
function MakeSet(x)
    x.parent := X
    x.rank := 0
```

``` c++
function Union(x, y)
    xRoot := Find(x)
    yRoot := Find(y)
    if xRoot == yRoot
    	return
    
    // x 和 y 不在同一集合，合并他们
    if xRoot.rank < yRoot.rank
    	xRoot.parent := xRoot
    else if xRoot.rank > yRoot.rank
    	yRoot.parent := xRoot
    else
    	yRoot.parent := xRoot
    	xRoot.rank := xRoot.rank + 1
```

- 第二个优化，称为“路径压缩”，是一种在执行“查找”时扁平化树结构的方法。关键在于在路径上的每个节点都可以直接连接到根上；他们都有同样的表示方法。为了达到这样的效果，`Find`递归地经过树，改变每一个节点的引用到根节点。得到的树将更加扁平，为以后直接或者间接引用节点的操作加速。这儿是`Find`：

``` c++
function Find(x)
    if x.parent != x
    	x.parent := Find(x.parent)
    return x.parent
```

### 主要操作

#### 合并两个不相交集合

操作很简单：先设置一个数组(数组) Father[x]，表示x的“父亲”的编号。 那么，合并两个不相交集合的方法就是，找到其中一个集合最父亲的父亲（也就是最久远的祖先），将另外一个集合的最久远的祖先的父亲指向它。

``` c++
void Union(int x,int y)
{
    fx = getfather(x);
    fy = getfather(y);
    if(fy!=fx)
       father[fx]=fy;
}
```

#### 判断两个元素是否属于同一集合

仍然使用上面的数组。则本操作即可转换为寻找两个元素的最久远祖先是否相同。**寻找祖先**可以采用递归实现，见后面的路径压缩算法。

``` c++
bool same(int x,int y)
{
   return getfather(x)==getfather(y);
}
/*返回true 表示相同根结点，返回false不相同*/
```

###  并查集的优化

#### 路径压缩

刚才我们说过，寻找祖先时采用递归，但是一旦元素一多起来，或退化成一条链，每次GetFather都将会使用O(n)的复杂度，这显然不是我们想要的。

对此，我们必须要进行路径压缩，即我们找到最久远的祖先时“顺便”把它的子孙直接连接到它上面。这就是路径压缩了。使用路径压缩的代码如下：

``` c++
int getfather(int v)
{
    if (father[v]==v)
      return v;
    else
    {
        father[v]=getfather(father[v]);//路径压缩
        return father[v];
    }
}
```

#### Rank合并

合并时将元素所在深度小的集合合并到元素所在深度大的集合。

``` c++
void judge(int x ,int y)

{
     fx = getfather(x);
     fy = getfather(y);

     if (rank[fx]>rank[fy])
        father[fy] = fx;
     else
     {
        father[fx] = fy;
        if(rank[fx]==rank[fy])
           ++rank[fy]; //重要的是祖先的rank，所以只用修改祖先的rank就可以了，子节点的rank不用管
     }
}

//初始化
memset(rank,0,sizeof(rank));
```

### 时间及空间复杂度

#### 时间复杂度

同时使用路径压缩、按秩（rank）合并优化的程序每个操作的平均时间仅为 $O(\alpha(n))$，其中$O(\alpha(n))$是$n=f(x)=A(x,x)$的反函数，$A$是急速增加的阿克曼函数。

#### 空间复杂度

$O(n)$ (n 为元素数量)

